---
title: "Cygnus, o Cisne do Céu: conheça esta constelação fascinante"
titleEn: "Cygnus, the Sky Swan: Meet This Fascinating Constellation"
titleEs: "Cygnus, el Cisne del Cielo: conoce esta fascinante constelación"
excerpt: "Cygnus, o Cisne, é uma das constelações mais reconhecíveis do céu noturno do hemisfério norte. Rica em história mitológica e objetos astronômicos, ela guarda segredos que vão muito além do que os olhos podem ver."
excerptEn: "Cygnus, the Swan, is one of the most recognizable constellations in the northern night sky. Rich in mythological history and astronomical objects, it holds secrets that go far beyond what the naked eye can see."
excerptEs: "Cygnus, el Cisne, es una de las constelaciones más reconocibles del cielo nocturno del hemisferio norte. Rica en historia mitológica y objetos astronómicos, guarda secretos que van mucho más allá de lo que los ojos pueden ver."
source: "Sky & Tel."
sourceType: "sci"
sourceUrl: "https://skyandtelescope.org/stargazing-and-observing/celestial-objects-to-watch/meet-constellations/meet-the-cygnus-the-high-flying-swan/"
tags: ["constelações", "astronomia", "mitologia", "céu noturno", "Via Láctea"]
date: "2026-07-07"
image: "https://apod.nasa.gov/apod/image/2205/M87bh_EHT_2629.jpg"
imageCredit: "NASA"
---

No coração do céu de verão do hemisfério norte, uma figura majestuosa paira sobre nossas cabeças: Cygnus, o Cisne. Diferente de muitas constelações que exigem muita imaginação para enxergar sua forma, Cygnus realmente parece com o animal que representa. Suas estrelas formam um padrão em cruz alongada — tão evidente que os astrônomos também chamam essa figura de a 'Cruz do Norte'. Imagine um cisne em pleno voo com as asas abertas, o pescoço esticado rumo ao sul do céu: é exatamente isso que você encontra ao olhar para cima em uma noite clara de agosto.

A estrela mais brilhante de Cygnus é Deneb, que marca a cauda do cisne. Ela é uma das estrelas mais luminosas conhecidas em toda a nossa galáxia — se estivesse tão perto de nós quanto outras estrelas famosas, como Sírius, iluminaria o céu noturno a ponto de projetar sombras no chão. Deneb faz parte do famoso 'Triângulo de Verão', um asterismo formado por ela, Vega e Altair, que serve de bússola para os observadores do céu durante os meses mais quentes. Já a estrela Albireo, na ponta do bico do cisne, esconde uma surpresa encantadora: vista por um telescópio, ela se revela um par de estrelas com cores contrastantes, uma dourada e outra azul, como um adorno celestial.

Na mitologia grega, Cygnus está ligada a diversas histórias. A mais popular conta que Zeus se transformou em cisne para se aproximar de Leda, rainha de Esparta. Outra lenda associa a constelação a Órfano, o músico divino, ou ainda a Cicno, amigo de Faetonte que, tomado pelo luto após a morte do companheiro, foi transformado em cisne pelos deuses. Essas narrativas revelam como as civilizações antigas usavam o céu como uma tela para contar suas histórias mais profundas, eternizando personagens e emoções humanas entre as estrelas.

Além da beleza visual e do apelo mitológico, Cygnus é um tesouro para a astrofísica moderna. A constelação está alinhada com um dos braços espirais da Via Láctea, o que a torna densa em nebulosas, aglomerados de estrelas e objetos curiosos. Dentro dela existe Cygnus X-1, um dos primeiros candidatos a buraco negro já identificados pela ciência, descoberto na década de 1960 a partir de emissões de raios-X. O telescópio espacial Kepler também monitorou por anos uma região de Cygnus em busca de exoplanetas, descobrindo milhares deles. Ou seja, o 'cisne' que vemos no céu é, na verdade, uma janela privilegiada para alguns dos fenômenos mais extremos e fascinantes do universo.

<!--lang:en-->

In the heart of the northern hemisphere's summer sky, a majestic figure hovers above our heads: Cygnus, the Swan. Unlike many constellations that require a great deal of imagination to make out their shape, Cygnus truly resembles the animal it represents. Its stars form an elongated cross pattern — so evident that astronomers also call this figure the 'Northern Cross'. Imagine a swan in full flight with wings spread open, its neck stretched toward the southern sky: that is exactly what you find when you look up on a clear August night.

The brightest star in Cygnus is Deneb, which marks the swan's tail. It is one of the most luminous stars known in our entire galaxy — if it were as close to us as other famous stars, such as Sirius, it would illuminate the night sky to the point of casting shadows on the ground. Deneb is part of the famous 'Summer Triangle', an asterism formed by it, Vega, and Altair, which serves as a compass for sky observers during the warmer months. Meanwhile, the star Albireo, at the tip of the swan's beak, hides a charming surprise: seen through a telescope, it reveals itself to be a pair of stars with contrasting colors, one golden and one blue, like a celestial ornament.

In Greek mythology, Cygnus is linked to various stories. The most popular tells that Zeus transformed himself into a swan to approach Leda, queen of Sparta. Another legend associates the constellation with Orpheus, the divine musician, or with Cycnus, a friend of Phaethon who, overcome with grief after his companion's death, was transformed into a swan by the gods. These narratives reveal how ancient civilizations used the sky as a canvas to tell their deepest stories, immortalizing characters and human emotions among the stars.

Beyond its visual beauty and mythological appeal, Cygnus is a treasure for modern astrophysics. The constellation is aligned with one of the Milky Way's spiral arms, which makes it dense with nebulae, star clusters, and curious objects. Within it lies Cygnus X-1, one of the first black hole candidates ever identified by science, discovered in the 1960s from X-ray emissions. The Kepler space telescope also monitored a region of Cygnus for years in search of exoplanets, discovering thousands of them. In other words, the 'swan' we see in the sky is, in fact, a privileged window into some of the most extreme and fascinating phenomena in the universe.

<!--lang:es-->

En el corazón del cielo de verano del hemisferio norte, una figura majestuosa se cierne sobre nuestras cabezas: Cygnus, el Cisne. A diferencia de muchas constelaciones que requieren mucha imaginación para distinguir su forma, Cygnus realmente se parece al animal que representa. Sus estrellas forman un patrón de cruz alargada — tan evidente que los astrónomos también llaman a esta figura la 'Cruz del Norte'. Imagina un cisne en pleno vuelo con las alas abiertas, el cuello estirado hacia el sur del cielo: eso es exactamente lo que encuentras al mirar hacia arriba en una noche despejada de agosto.

La estrella más brillante de Cygnus es Deneb, que marca la cola del cisne. Es una de las estrellas más luminosas conocidas en toda nuestra galaxia — si estuviera tan cerca de nosotros como otras estrellas famosas, como Sirius, iluminaría el cielo nocturno hasta el punto de proyectar sombras en el suelo. Deneb forma parte del famoso 'Triángulo de Verano', un asterismo formado por ella, Vega y Altair, que sirve de brújula para los observadores del cielo durante los meses más cálidos. Por su parte, la estrella Albireo, en la punta del pico del cisne, esconde una sorpresa encantadora: vista a través de un telescopio, se revela como un par de estrellas con colores contrastantes, una dorada y otra azul, como un adorno celestial.

En la mitología griega, Cygnus está vinculada a diversas historias. La más popular cuenta que Zeus se transformó en cisne para acercarse a Leda, reina de Esparta. Otra leyenda asocia la constelación con Orfeo, el músico divino, o con Cicno, amigo de Faetonte que, consumido por el duelo tras la muerte de su compañero, fue transformado en cisne por los dioses. Estas narrativas revelan cómo las civilizaciones antiguas usaban el cielo como un lienzo para contar sus historias más profundas, inmortalizando personajes y emociones humanas entre las estrellas.

Más allá de su belleza visual y su atractivo mitológico, Cygnus es un tesoro para la astrofísica moderna. La constelación está alineada con uno de los brazos espirales de la Vía Láctea, lo que la convierte en una región densa en nebulosas, cúmulos de estrellas y objetos curiosos. Dentro de ella se encuentra Cygnus X-1, uno de los primeros candidatos a agujero negro jamás identificados por la ciencia, descubierto en la década de 1960 a partir de emisiones de rayos X. El telescopio espacial Kepler también monitoreó durante años una región de Cygnus en busca de exoplanetas, descubriendo miles de ellos. Es decir, el 'cisne' que vemos en el cielo es, en realidad, una ventana privilegiada hacia algunos de los fenómenos más extremos y fascinantes del universo.
