---
title: "Matéria escura pode estar 'sintonizada' em uma dimensão oculta"
titleEn: "Dark matter may be 'tuned in' to a hidden dimension"
titleEs: "La materia oscura podría estar 'sintonizada' en una dimensión oculta"
excerpt: "Um novo estudo sugere que a matéria escura e a existência de dimensões extras podem estar conectadas. A descoberta une dois dos maiores mistérios da física moderna."
excerptEn: "A new study suggests dark matter and the existence of extra dimensions could be connected. The finding links two of the biggest mysteries in modern physics."
excerptEs: "Un nuevo estudio sugiere que la materia oscura y la existencia de dimensiones extra podrían estar conectadas. El hallazgo une dos de los mayores misterios de la física moderna."
source: "Space.com"
sourceType: "sci"
sourceUrl: "https://www.space.com/astronomy/dark-universe/is-dark-matter-tuned-in-to-a-hidden-dimension"
sourceTitle: "Is dark matter 'tuned in' to a hidden dimension?"
tags: ["matéria escura", "dimensões extras", "cosmologia", "física teórica", "universo"]
date: "2026-07-16"
image: "https://cdn.mos.cms.futurecdn.net/TdueaLkYQsr4i8daKCj5Zk-1280-80.png"
imageCredit: "Space.com"
---

Imagine que o universo é como um rádio com muitas frequências. A matéria comum — estrelas, planetas, você — está sintonizada em uma estação. Mas e se existisse outra frequência, invisível para nós, onde se encontra a misteriosa matéria escura? É exatamente esse tipo de ideia que um novo estudo científico começa a explorar, propondo que a matéria escura pode estar conectada à existência de dimensões extras do espaço que simplesmente não conseguimos perceber diretamente.

A matéria escura é uma das maiores charadas da física moderna. Ela não emite, absorve nem reflete luz, tornando-se completamente invisível aos nossos telescópios. No entanto, sabemos que ela existe porque sua gravidade influencia o movimento de galáxias e a estrutura do universo em grande escala — sem ela, as galáxias simplesmente se desintegrariam. Estima-se que a matéria escura corresponda a cerca de 27% de todo o conteúdo do universo, enquanto a matéria comum, aquela que conhecemos, representa apenas 5%.

Ao mesmo tempo, teorias avançadas da física, como a teoria das cordas, preveem que o universo pode ter mais do que as quatro dimensões que conhecemos — três de espaço e uma de tempo. Essas dimensões extras estariam tão enroladas ou compactadas que seriam imperceptíveis no dia a dia. O novo estudo sugere que partículas de matéria escura podem estar, de alguma forma, 'vivendo' nessas dimensões escondidas ou sendo geradas por elas, como se estivessem sintonizadas em um canal diferente da realidade.

Se essa hipótese se confirmar, seria uma das maiores revoluções da ciência em décadas. Resolver ao mesmo tempo o mistério da matéria escura e provar a existência de dimensões extras mudaria completamente nossa compreensão do cosmos. Por ora, a pesquisa ainda é teórica, mas abre caminhos fascinantes para experimentos futuros em aceleradores de partículas e observatórios astronômicos que podem, enfim, captar sinais dessas realidades ocultas.

<!--lang:en-->

Imagine the universe as a radio with many frequencies. Ordinary matter — stars, planets, you — is tuned to one station. But what if there were another frequency, invisible to us, where the mysterious dark matter resides? That is precisely the kind of idea a new scientific study begins to explore, proposing that dark matter could be connected to the existence of extra dimensions of space that we simply cannot perceive directly.

Dark matter is one of the greatest puzzles in modern physics. It does not emit, absorb, or reflect light, making it completely invisible to our telescopes. Yet we know it exists because its gravity influences the movement of galaxies and the large-scale structure of the universe — without it, galaxies would simply fly apart. Dark matter is estimated to account for about 27% of the total content of the universe, while ordinary matter, the kind we are familiar with, makes up only about 5%.

At the same time, advanced physics theories such as string theory predict that the universe may have more than the four dimensions we experience — three of space and one of time. These extra dimensions would be so tightly curled or compacted that they are imperceptible in everyday life. The new study suggests that dark matter particles may somehow be 'living' in these hidden dimensions or being generated by them, as if they were tuned to a different channel of reality.

If this hypothesis is confirmed, it would represent one of the greatest scientific revolutions in decades. Simultaneously solving the mystery of dark matter and proving the existence of extra dimensions would completely transform our understanding of the cosmos. For now, the research remains theoretical, but it opens fascinating pathways for future experiments at particle accelerators and astronomical observatories that may finally detect signals from these hidden layers of reality.

<!--lang:es-->

Imagina que el universo es como una radio con muchas frecuencias. La materia común —estrellas, planetas, tú— está sintonizada en una emisora. Pero ¿y si existiera otra frecuencia, invisible para nosotros, donde reside la misteriosa materia oscura? Eso es precisamente lo que un nuevo estudio científico comienza a explorar, proponiendo que la materia oscura podría estar conectada a la existencia de dimensiones extra del espacio que simplemente no podemos percibir de forma directa.

La materia oscura es uno de los mayores enigmas de la física moderna. No emite, absorbe ni refleja luz, lo que la hace completamente invisible para nuestros telescopios. Sin embargo, sabemos que existe porque su gravedad influye en el movimiento de las galaxias y en la estructura del universo a gran escala —sin ella, las galaxias simplemente se desintegrarían. Se estima que la materia oscura representa alrededor del 27% del contenido total del universo, mientras que la materia ordinaria, la que conocemos, apenas constituye el 5%.

Al mismo tiempo, teorías avanzadas de la física, como la teoría de cuerdas, predicen que el universo puede tener más dimensiones que las cuatro que conocemos —tres de espacio y una de tiempo. Estas dimensiones extra estarían tan enrolladas o compactadas que resultan imperceptibles en la vida cotidiana. El nuevo estudio sugiere que las partículas de materia oscura podrían estar, de alguna manera, 'viviendo' en esas dimensiones ocultas o siendo generadas por ellas, como si estuvieran sintonizadas en un canal diferente de la realidad.

Si esta hipótesis se confirma, sería una de las mayores revoluciones científicas en décadas. Resolver al mismo tiempo el misterio de la materia oscura y demostrar la existencia de dimensiones extra cambiaría por completo nuestra comprensión del cosmos. Por ahora, la investigación es todavía teórica, pero abre caminos fascinantes para futuros experimentos en aceleradores de partículas y observatorios astronómicos que podrían captar, por fin, señales de estas realidades ocultas.
