---
title: "Motor de detonação rotativa pode revolucionar viagens espaciais"
titleEn: "Rotating detonation engine may revolutionize space travel"
titleEs: "El motor de detonación rotativo podría revolucionar los viajes espaciales"
excerpt: "A empresa Venus Aerospace captou US$ 91 milhões para desenvolver um motor de foguete radicalmente diferente dos convencionais. A tecnologia promete ser mais eficiente e barata para levar cargas ao espaço."
excerptEn: "Venus Aerospace raised $91 million to develop a radically different rocket engine. The technology promises to be more efficient and affordable for launching payloads into space."
excerptEs: "La empresa Venus Aerospace captó 91 millones de dólares para desarrollar un motor de cohete radicalmente diferente a los convencionales. La tecnología promete ser más eficiente y económica para llevar cargas al espacio."
source: "Space.com"
sourceType: "sci"
sourceUrl: "https://www.space.com/technology/revolutionary-rocket-engine-company-venus-aerospace-raises-usd91-million-to-scale-design"
tags: ["foguetes", "propulsão", "espaço", "tecnologia", "inovação"]
date: "2026-07-08"
image: "https://cdn.mos.cms.futurecdn.net/ZiW7FBebpUTxppf59BZpLD-1280-80.gif"
imageCredit: "Space.com"
---

Imagine que você está tentando empurrar uma porta. Você pode empurrá-la de forma constante e suave, ou pode dar uma série de batidas rápidas e poderosas. Curiosamente, as batidas repetidas podem mover a porta com muito mais eficiência. Esse é o princípio por trás do motor de detonação rotativa — a tecnologia que a empresa americana Venus Aerospace está desenvolvendo com um novo investimento de US$ 91 milhões. Em vez de queimar combustível de forma contínua e estável como os motores de foguete tradicionais, esse motor usa uma série de microexplosões supersônicas que se propagam em ondas circulares dentro de uma câmara cilíndrica, liberando energia de forma muito mais intensa e eficiente.

Os motores de foguete convencionais — como os usados desde a era Apollo — funcionam queimando combustível numa câmara de combustão e expelindo os gases resultantes para gerar empuxo. É uma tecnologia confiável, mas que opera abaixo do limite máximo teórico de eficiência. O motor de detonação rotativa, por outro lado, utiliza um fenômeno físico chamado detonação: uma combustão tão rápida que gera uma onda de choque que se autopropaga. Isso significa que cada grama de combustível gera mais energia útil do que nos motores convencionais — o que se traduz em foguetes menores, mais leves e mais baratos para colocar satélites em órbita ou levar astronautas ao espaço.

A Venus Aerospace não está sozinha nessa corrida tecnológica, mas se destaca por ter já realizado testes em voo e por ter um plano concreto de levar o motor da fase de protótipo para a produção em escala. O investimento de US$ 91 milhões — uma quantia expressiva mesmo para os padrões da indústria aeroespacial — sinaliza que investidores e especialistas acreditam que a empresa está no caminho certo. A empresa planeja aplicar a tecnologia em múltiplos contextos, desde satélites comerciais até possíveis veículos de voo hipersônico, aqueles que voam a mais de cinco vezes a velocidade do som.

Para o público geral, o impacto mais tangível dessa inovação pode ser sentido no custo do acesso ao espaço. Nas últimas décadas, empresas como SpaceX já reduziram drasticamente o preço de lançamentos espaciais. Um motor mais eficiente como o da Venus Aerospace poderia dar um novo salto nessa direção, tornando o espaço ainda mais acessível para comunicações, observação da Terra, ciência e, quem sabe, turismo espacial. A tecnologia ainda tem desafios de engenharia pela frente, mas o financiamento robusto indica que o mundo pode estar mais perto do que imagina de ver essa revolução propulsiva decolando de verdade.

<!--lang:en-->

Imagine you are trying to push a door. You can push it in a constant, smooth motion, or you can deliver a series of quick, powerful strikes. Interestingly, repeated strikes can move the door far more efficiently. That is the principle behind the rotating detonation engine — the technology that American company Venus Aerospace is developing with a new $91 million investment. Instead of burning fuel in a continuous and steady manner like traditional rocket engines, this engine uses a series of supersonic micro-explosions that propagate in circular waves inside a cylindrical chamber, releasing energy in a far more intense and efficient way.

Conventional rocket engines — such as those used since the Apollo era — work by burning fuel in a combustion chamber and expelling the resulting gases to generate thrust. It is a reliable technology, but one that operates below the theoretical maximum efficiency limit. The rotating detonation engine, on the other hand, exploits a physical phenomenon called detonation: a combustion so rapid that it generates a self-propagating shock wave. This means that every gram of fuel produces more useful energy than in conventional engines — which translates into smaller, lighter, and cheaper rockets for placing satellites into orbit or carrying astronauts to space.

Venus Aerospace is not alone in this technological race, but it stands out for having already conducted flight tests and for having a concrete plan to move the engine from the prototype phase to scaled production. The $91 million investment — a significant sum even by aerospace industry standards — signals that investors and experts believe the company is on the right track. The company plans to apply the technology in multiple contexts, from commercial satellites to possible hypersonic flight vehicles, those that fly at more than five times the speed of sound.

For the general public, the most tangible impact of this innovation may be felt in the cost of access to space. In recent decades, companies like SpaceX have already drastically reduced the price of space launches. A more efficient engine like the one from Venus Aerospace could give a new leap in that direction, making space even more accessible for communications, Earth observation, science, and, who knows, space tourism. The technology still faces engineering challenges ahead, but the robust funding indicates that the world may be closer than it imagines to seeing this propulsive revolution truly take off.

<!--lang:es-->

Imagina que estás intentando empujar una puerta. Puedes empujarla de forma constante y suave, o puedes dar una serie de golpes rápidos y poderosos. Curiosamente, los golpes repetidos pueden mover la puerta con mucha más eficiencia. Ese es el principio detrás del motor de detonación rotativo — la tecnología que la empresa estadounidense Venus Aerospace está desarrollando con una nueva inversión de 91 millones de dólares. En lugar de quemar combustible de forma continua y estable como los motores de cohete tradicionales, este motor utiliza una serie de microexplosiones supersónicas que se propagan en ondas circulares dentro de una cámara cilíndrica, liberando energía de forma mucho más intensa y eficiente.

Los motores de cohete convencionales — como los utilizados desde la era Apolo — funcionan quemando combustible en una cámara de combustión y expulsando los gases resultantes para generar empuje. Es una tecnología confiable, pero que opera por debajo del límite máximo teórico de eficiencia. El motor de detonación rotativo, en cambio, aprovecha un fenómeno físico llamado detonación: una combustión tan rápida que genera una onda de choque que se autopropaga. Esto significa que cada gramo de combustible genera más energía útil que en los motores convencionales — lo que se traduce en cohetes más pequeños, más ligeros y más baratos para poner satélites en órbita o llevar astronautas al espacio.

Venus Aerospace no está sola en esta carrera tecnológica, pero se destaca por haber realizado ya pruebas en vuelo y por tener un plan concreto para llevar el motor de la fase de prototipo a la producción a escala. La inversión de 91 millones de dólares — una suma considerable incluso para los estándares de la industria aeroespacial — señala que los inversores y los expertos creen que la empresa va por el camino correcto. La empresa planea aplicar la tecnología en múltiples contextos, desde satélites comerciales hasta posibles vehículos de vuelo hipersónico, aquellos que vuelan a más de cinco veces la velocidad del sonido.

Para el público general, el impacto más tangible de esta innovación puede sentirse en el costo del acceso al espacio. En las últimas décadas, empresas como SpaceX ya han reducido drásticamente el precio de los lanzamientos espaciales. Un motor más eficiente como el de Venus Aerospace podría dar un nuevo salto en esa dirección, haciendo el espacio aún más accesible para las comunicaciones, la observación de la Tierra, la ciencia y, quién sabe, el turismo espacial. La tecnología aún tiene desafíos de ingeniería por delante, pero la sólida financiación indica que el mundo puede estar más cerca de lo que imagina de ver esta revolución propulsiva despegar de verdad.
