---
title: "Dança Cósmica: O Nascimento e a Vida das Estrelas em Par"
titleEn: "Cosmic Dance: The Birth and Life of Binary and Multiple Star Systems"
titleEs: "Danza Cósmica: El Nacimiento y la Vida de las Estrellas en Pareja"
category: "Estrelas e Sistemas Estelares"
categoryEn: "Stars and Stellar Systems"
categoryEs: "Estrellas y Sistemas Estelares"
type: "concept"
readingTime: 3
date: "2026-07-16"
image: "https://images-assets.nasa.gov/image/8911183/8911183~medium.jpg"
imageCredit: "NASA/MSFC"
---

Quando olhamos para o céu noturno, cada ponto de luz parece solitário. Mas a realidade é surpreendente: a maioria das estrelas do universo não vive sozinha. Estima-se que mais da metade das estrelas semelhantes ao nosso Sol faça parte de sistemas duplos ou múltiplos, onde dois ou mais sóis orbitam uns ao redor dos outros em uma dança gravitacional que pode durar bilhões de anos. Tudo começa em enormes nuvens de gás e poeira cósmica chamadas nebulosas. Quando uma dessas nuvens começa a colapsar sob o peso da própria gravidade, ela raramente é perfeitamente uniforme. Pense em uma massa de pão sendo amassada: ela naturalmente se divide em pedaços menores. Da mesma forma, a nuvem se fragmenta, e cada fragmento passa a contrair-se de forma independente, formando dois ou mais núcleos que eventualmente acendem como estrelas. Nasce assim uma família estelar.

Uma vez formadas, essas estrelas entram em uma relação de co-dependência gravitacional comparável a dois patinadores no gelo que se seguram pelas mãos e giram juntos: quanto mais próximos, mais rápido giram; quanto mais distantes, mais lentamente. Em sistemas muito próximos, as estrelas podem até trocar material entre si, como se uma estivesse 'bebendo' gás da atmosfera da outra por meio de um fluxo em forma de ponte. Esse intercâmbio de matéria altera profundamente o destino de ambas, acelerando ou retardando seu envelhecimento de maneiras que uma estrela solitária jamais experimentaria. Já em sistemas mais espaçados, as estrelas evoluem de forma mais independente, mas ainda influenciam uma à outra com sua gravidade.

A fase final da vida de uma estrela num sistema duplo pode ser especialmente dramática. Se uma das estrelas se torna uma anã branca — um núcleo estelar denso e esfriando — e sua companheira continua expandindo-se, a anã branca pode acumular tanto material da vizinha que eventualmente detona uma explosão termonuclear chamada supernova de Tipo Ia. Esse tipo de explosão é tão previsível em brilho que os astrônomos a utilizam como uma 'régua cósmica' para medir distâncias no universo — e foi exatamente com essa ferramenta que descobrimos, no final dos anos 1990, que a expansão do universo está acelerando. Ou seja, o romance entre duas estrelas antigas ajudou a revelar um dos maiores mistérios do cosmos: a existência da energia escura.

<!--lang:en-->

When we look at the night sky, each point of light seems solitary. But the reality is surprising: most stars in the universe do not live alone. It is estimated that more than half of stars similar to our Sun belong to binary or multiple systems, where two or more suns orbit one another in a gravitational dance that can last billions of years. It all begins in enormous clouds of gas and cosmic dust called nebulae. When one of these clouds starts to collapse under the weight of its own gravity, it is rarely perfectly uniform. Think of bread dough being kneaded: it naturally splits into smaller pieces. In the same way, the cloud fragments, and each fragment begins to contract independently, forming two or more cores that eventually ignite as stars. A stellar family is born.

Once formed, these stars enter a relationship of gravitational co-dependence comparable to two ice skaters holding hands and spinning together: the closer they are, the faster they spin; the farther apart, the slower. In very close systems, stars can even exchange material with each other, as if one were 'drinking' gas from the other's atmosphere through a bridge-shaped flow. This exchange of matter profoundly alters the fate of both stars, speeding up or slowing down their aging in ways a solitary star would never experience. In more widely separated systems, the stars evolve more independently, but still influence each other through gravity.

The final phase of a star's life in a binary system can be especially dramatic. If one of the stars becomes a white dwarf — a dense, cooling stellar core — and its companion continues to expand, the white dwarf can accumulate so much material from its neighbor that it eventually triggers a thermonuclear explosion known as a Type Ia supernova. This type of explosion is so predictable in brightness that astronomers use it as a 'cosmic ruler' to measure distances in the universe — and it was precisely with this tool that we discovered, in the late 1990s, that the expansion of the universe is accelerating. In other words, the romance between two ancient stars helped reveal one of the cosmos's greatest mysteries: the existence of dark energy.

<!--lang:es-->

Cuando miramos el cielo nocturno, cada punto de luz parece solitario. Pero la realidad es sorprendente: la mayoría de las estrellas del universo no viven solas. Se estima que más de la mitad de las estrellas similares a nuestro Sol forman parte de sistemas dobles o múltiples, donde dos o más soles orbitan unos alrededor de otros en una danza gravitacional que puede durar miles de millones de años. Todo comienza en enormes nubes de gas y polvo cósmico llamadas nebulosas. Cuando una de estas nubes comienza a colapsar bajo el peso de su propia gravedad, rara vez es perfectamente uniforme. Piensa en una masa de pan siendo amasada: naturalmente se divide en trozos más pequeños. De la misma manera, la nube se fragmenta, y cada fragmento comienza a contraerse de forma independiente, formando dos o más núcleos que eventualmente se encienden como estrellas. Así nace una familia estelar.

Una vez formadas, estas estrellas entran en una relación de co-dependencia gravitacional comparable a dos patinadores sobre hielo que se toman de las manos y giran juntos: cuanto más cerca están, más rápido giran; cuanto más separados, más lentamente. En sistemas muy cercanos, las estrellas pueden incluso intercambiar material entre sí, como si una estuviera 'bebiendo' gas de la atmósfera de la otra a través de un flujo en forma de puente. Este intercambio de materia altera profundamente el destino de ambas, acelerando o retrasando su envejecimiento de maneras que una estrella solitaria jamás experimentaría. En sistemas más separados, las estrellas evolucionan de forma más independiente, pero aún se influyen mutuamente con su gravedad.

La fase final de la vida de una estrella en un sistema doble puede ser especialmente dramática. Si una de las estrellas se convierte en una enana blanca —un núcleo estelar denso y en enfriamiento— y su compañera continúa expandiéndose, la enana blanca puede acumular tanto material de su vecina que eventualmente detona una explosión termonuclear llamada supernova de Tipo Ia. Este tipo de explosión es tan predecible en brillo que los astrónomos la utilizan como una 'regla cósmica' para medir distancias en el universo — y fue precisamente con esta herramienta que descubrimos, a finales de los años 90, que la expansión del universo está acelerando. Es decir, el romance entre dos antiguas estrellas ayudó a revelar uno de los mayores misterios del cosmos: la existencia de la energía oscura.
