---
title: "Os Gigantes Invisíveis que Governam as Galáxias"
titleEn: "The Invisible Giants That Rule Galaxies"
titleEs: "Los Gigantes Invisibles que Gobiernan las Galaxias"
category: "Astronomia"
categoryEn: "Astronomy"
categoryEs: "Astronomía"
type: "concept"
readingTime: 3
date: "2026-07-15"
image: "https://images-assets.nasa.gov/image/behemoth-black-hole-found-in-an-unlikely-place_26209716511_o/behemoth-black-hole-found-in-an-unlikely-place_26209716511_o~medium.jpg"
imageCredit: "NASA/GSFC"
---

Imagine um aspirador de pó tão poderoso que nem mesmo a luz consegue escapar de seu alcance. Agora imagine que esse aspirador pesa bilhões de vezes mais do que o nosso Sol e está escondido bem no coração de quase todas as galáxias do universo. Esses são os buracos negros supermassivos — objetos tão extremos que desafiam qualquer intuição humana. Um buraco negro é, em essência, uma região do espaço onde a gravidade se tornou tão intensa que nada consegue escapar. No caso dos supermassivos, estamos falando de monstros com massas que variam de um milhão a dezenas de bilhões de massas solares, comprimidas em um volume relativamente pequeno. O buraco negro no centro da nossa galáxia, a Via Láctea, chamado Sagitário A*, pesa cerca de 4 milhões de vezes a massa do Sol — e mesmo assim cabe em uma região menor do que o sistema solar.

Mas como esses titãs foram parar no centro das galáxias? Os cientistas acreditam em algumas explicações complementares. Uma delas é que buracos negros menores, formados pela morte de estrelas massivas nos primórdios do universo, foram se fundindo e engolindo matéria ao longo de bilhões de anos, crescendo gradualmente como uma bola de neve rolando morro abaixo. Outra hipótese sugere que nuvens gigantescas de gás colapsaram diretamente em buracos negros supermassivos logo após o Big Bang, sem precisar passar pela fase de estrela. O mais fascinante é que existe uma relação quase simbiótica entre o buraco negro e a galáxia ao redor: o tamanho do monstro central parece estar conectado ao tamanho do bojo central da galáxia, como se os dois tivessem crescido juntos e se influenciado mutuamente ao longo de toda a história cósmica.

A curiosidade que costuma deixar as pessoas boquiabertas é a seguinte: apesar de toda essa força gravitacional absurda, o buraco negro supermassivo da Via Láctea está surpreendentemente quieto agora. Mas quando ele se alimenta ativamente, o fenômeno libera jatos de energia tão poderosos que podem atingir centenas de milhares de anos-luz de comprimento — maiores do que a própria galáxia — e influenciar a formação de estrelas em regiões distantíssimas. Em 2019, a humanidade viu pela primeira vez a 'sombra' de um buraco negro supermassivo, o M87*, fotografado pelo Telescópio do Horizonte de Eventos: uma rosca luminosa de plasma incandescente abraçando o escuro absoluto. Era, literalmente, uma fotografia do impossível.

<!--lang:en-->

Imagine a vacuum cleaner so powerful that not even light can escape its reach. Now imagine that this vacuum weighs billions of times more than our Sun and is hidden right at the heart of nearly every galaxy in the universe. These are supermassive black holes — objects so extreme they defy any human intuition. A black hole is, in essence, a region of space where gravity has become so intense that nothing can escape. In the case of supermassive ones, we are talking about monsters with masses ranging from one million to tens of billions of solar masses, compressed into a relatively small volume. The black hole at the center of our galaxy, the Milky Way, called Sagittarius A*, weighs about 4 million times the mass of the Sun — and yet it fits in a region smaller than the solar system.

But how did these titans end up at the center of galaxies? Scientists believe in a few complementary explanations. One is that smaller black holes, formed by the death of massive stars in the early universe, merged and swallowed matter over billions of years, gradually growing like a snowball rolling downhill. Another hypothesis suggests that giant clouds of gas collapsed directly into supermassive black holes shortly after the Big Bang, without needing to go through a stellar phase. Most fascinating is that there seems to be an almost symbiotic relationship between the black hole and the surrounding galaxy: the size of the central monster appears to be connected to the size of the galaxy's central bulge, as if the two grew together and influenced each other throughout all of cosmic history.

The curiosity that tends to leave people speechless is this: despite all that absurd gravitational force, the supermassive black hole in the Milky Way is surprisingly quiet right now. But when it actively feeds, the phenomenon releases jets of energy so powerful they can stretch hundreds of thousands of light-years in length — larger than the galaxy itself — and influence star formation in very distant regions. In 2019, humanity saw for the first time the 'shadow' of a supermassive black hole, M87*, photographed by the Event Horizon Telescope: a luminous ring of incandescent plasma embracing absolute darkness. It was, literally, a photograph of the impossible.

<!--lang:es-->

Imagina una aspiradora tan poderosa que ni siquiera la luz puede escapar de su alcance. Ahora imagina que esa aspiradora pesa miles de millones de veces más que nuestro Sol y está escondida justo en el corazón de casi todas las galaxias del universo. Esos son los agujeros negros supermasivos — objetos tan extremos que desafían cualquier intuición humana. Un agujero negro es, en esencia, una región del espacio donde la gravedad se ha vuelto tan intensa que nada puede escapar. En el caso de los supermasivos, hablamos de monstruos con masas que van de un millón a decenas de miles de millones de masas solares, comprimidas en un volumen relativamente pequeño. El agujero negro en el centro de nuestra galaxia, la Vía Láctea, llamado Sagitario A*, pesa alrededor de 4 millones de veces la masa del Sol — y aun así cabe en una región más pequeña que el sistema solar.

¿Pero cómo llegaron estos titanes al centro de las galaxias? Los científicos creen en algunas explicaciones complementarias. Una de ellas es que agujeros negros más pequeños, formados por la muerte de estrellas masivas en los albores del universo, se fueron fusionando y engullendo materia durante miles de millones de años, creciendo gradualmente como una bola de nieve que rueda cuesta abajo. Otra hipótesis sugiere que enormes nubes de gas colapsaron directamente en agujeros negros supermasivos poco después del Big Bang, sin necesidad de pasar por una fase estelar. Lo más fascinante es que existe una relación casi simbiótica entre el agujero negro y la galaxia que lo rodea: el tamaño del monstruo central parece estar conectado al tamaño del bulbo central de la galaxia, como si ambos hubieran crecido juntos y se hubieran influenciado mutuamente a lo largo de toda la historia cósmica.

La curiosidad que suele dejar a la gente boquiabierta es la siguiente: a pesar de toda esa fuerza gravitacional absurda, el agujero negro supermasivo de la Vía Láctea está sorprendentemente tranquilo en este momento. Pero cuando se alimenta activamente, el fenómeno libera chorros de energía tan poderosos que pueden alcanzar cientos de miles de años luz de longitud — más grandes que la propia galaxia — e influir en la formación de estrellas en regiones muy distantes. En 2019, la humanidad vio por primera vez la 'sombra' de un agujero negro supermasivo, M87*, fotografiado por el Telescopio del Horizonte de Eventos: un anillo luminoso de plasma incandescente abrazando la oscuridad absoluta. Era, literalmente, una fotografía de lo imposible.
